---
layout: hesped
author: אלעד
title: יום הזיכרון 2026
event: יום הזיכרון 2026
relative: אבא
---

בשם המשפחות השכולות התבקשתי לדבר.
אני לא יכול לדבר בשם אף משפחה.
המילים של המשפחות השכולות נאמרות בזעקה, גם אם היא חרישית.
וכבר אין לי מספיק כוח לזעוק גם את זעקתם של שותפיי לדרך.

ביום שבו התהפכו עלינו השמיים 
הקול שלנו הפך לתפילה 
תפילה שתחזור.
תפילה לשלומנו, תפילה שלא יהיו עוד משפחות שעוברות את החורבן הזה.

עומרי סיים בית ספר תיכון כשפרצה המלחמה.
הוא היה באמצע שנת שירות משמעותית בחווה שמטפלת באנשים עם צרכים מיוחדים, בעזרת בעלי חיים, כשקיבל צו לגיוס מיידי.
למרות הידיעה שעליו לעזוב את המטופלים בחווה ואת חבריו, 
הוא לא היסס, והבין את גודל השעה.
״חסרים חיילים, אז מי ילך להילחם על המדינה?״ הוא אמר.

אני שואל את עצמי לא מעט אם היינו עושים משהו אחר, אולי היינו מצליחים להציל את עומרי ולשנות את גורלו.
התשובה ברורה, לא היינו עושים שום דבר אחרת.
או כמו שעומרי, שהגיע לגור במזכרת בתיה רק בכיתה ג׳ אמר:
״אני מצטער שלא נולדתי במזכרת בתיה״
הוא היה מחובר למושבה בכל נימי נפשו.
כאן היה שייך לקבוצת הכדורסל שהייתה כל ילדותו.
כאן החברים שליוו אותו, נתנו לו את שנותיו היפות והשמחות. 
וכשבגר, כאן גם מצא את אהבת חייו, ליה כהן,
אהבה קצרה מדי שנגדעה באכזריות.
בכל מקום שבו תלכו במושבה, תמצאו את עקבותיו.

האבל שלנו הוא אישי, הוא לא ממלכתי.
אי אפשר להיות בתוך נעליה של משפחה שכולה.
ומי בכלל רוצה?
עם זאת, הקהילה איתנו בדרך הזאת.
משמשת לנו קביים, כדי שנוכל לעמוד על הרגליים. מוקירה ונרתמת.
זה לא מובן לנו מאליו.
זאת לא זכות שמקבלת כל משפחה שכולה.
יש משהו בקהילה הזאת, שהוא מעבר.
כל כך הרבה אנשים טובים יש בינינו.

לכבד את הנופלים זה לא רק לעמוד בצפירה ובטקסים.
זה ללכת בדרכם.
לחיות את החיים בעוצמה, להיות שם כשצריכים אותך.
לעשות טוב לסובבים אותך.
זה לדעת שכשהמצב קשה,
עוזבים הכול ובאים להגן על הבית.
כי אף אחד לא יעשה זאת במקומך.
כי פה זה המקום היחיד שהוא שלנו ולכן מחובתנו להגן על עצמנו ועל מדינתנו.
זה לדעת שכשהמצב קשה, יש משהו שהוא גדול ממך ומטובתך האישית. 
זה להירתם בכל יכולתך למען האחר,
גם אם אתה יודע שאתה עלול לשלם על כך במחיר היקר מכול.
כי זה מה שהופך את החיים למשהו ששווה להילחם למענו.
רבים כל כך בקהילה פה במזכרת מצטיינים בכך.

אנחנו הפסדנו את היקר מכול, את החיים לצד וביחד עם עומרי.

ביושבינו כאן מידי שנה בצד השני של הגדר לא יכולנו לדמיין אפילו במעט את מה שעובר על המשפחות שיושבות כאן.
מי תיאר לעצמו שאנחנו נהיה חלק מאותן המשפחות.

הבקשה שלנו, בני המשפחות השכולות, מכם, היא תוודאו שהילדים שלנו לא מתו לשווא.
תוודאו שהמדינה שלנו תהיה ראויה לאהבתם.
