---
layout: hesped
author: עציון ידידיה
event: יום הזיכרון 2025
relative: אבא
---

יום הזכרון תשפה

תלמידים, מורים, בוגרים והורים יקרים,
בתחילת השנה סיפרתי לכמה תלמידים שבמפגש עם שלום וייל, המנהל של פלך בנים לשעבר שאני חבר שלו עוד מימי התיכון בהימלפרב. הוא סיפר על מנהג שאימץ מהסידור של האר"י הקדוש, אחד מחכמי צפת במאה ה-16, להתחיל את היום שלו באמירה לפני תפילת שחרית: :"הריני מקבל על עצמי לקיים מצוות עשה של ואהבת לרעך כמוך". שיתפתי את התלמידים וכמה מהמורים במחשבות על כך שאולי אנו צריכים לאמץ את זה כמנהג בבית הספר. להתחיל כל אירוע. כל התכנסות, בהכרזה הזו. איכשהו זה לא קרה אבל אין יום מתאים מלחזור לאתגר הגדול הזה שהוא במידה רבה ביטוי ליום הזה. 
ביום הזה הכאב של האחר הוא הכאב שלי. הכאב של המשפחה האחרת הוא הכאב של המשפחה שלי. 
ביום הזה הרע שלי, הוא גם אני. ביום הזה אני גם מבין שאותם אלו שהיו מוכנים לצאת לקרב ולשים את עצמם במקום שבו הם יכולים לשלם בחייהם על הבחירה שלהם היו יכולים להיות אני. 
וגם אם לא הכירו אותי אישית - במעשה שלהם הם ביטאו את האהבה הנעלה ביותר. המוכנות להקריב את עצמך, את כל כולך - למען האחר. 
כמו שאמר מנחם קלמנזון בנאום המדהים שלו בקבלת פרס ישראל על מעשה הגבורה שלו ושל אחיו אלחנן ואחיינו איתיאל "בשביל אח עושים הכל" . כל אחד מהנופלים קיים בגופו
"ואהבת לרעך כמוך"
"ואהבת את עמך כמוך" 
"ואהבת את ארצך כמוך"

רק לפני כמה ימים עמדנו כאן ביום הזכרון לשואה ולגבורה, יום בו אנו זוכרים אירועים שקרו רחוק מכאן גיאוגרפית, ובמרחק כמה דורות. אירוע אותו אנו חווים דרך ספרים, סרטונים, ספרי לימוד וכשאנחנו זוכים לכך -דרך מי שהיה שם או אולי גדל בבית של מי שהיה שם הרבה לפני שכל מי שנמצא כאן נולד. 
וביום הזה אנחנו זוכרים ונזכרים באנשים, בגיבורים, בבני משפחה אהובים, שהתהלכו כאן בינינו ממש, כאן על הארץ זאת ונפלו במקומות בהם אנו עוברים יום יום. אנחנו רואים את המדבקות, את הפרצופים המוכרים. אנחנו שומעים את הסיפורים שמתארים חוויות טריות, ומוחשיות. 

לצערנו, השנה האובדן התקרב אלינו בצורה הקשה ביותר כשתלמיד שלנו, בוגר שלנו, עומרי תמרי שלנו, חייל גיבור בגולני שנפל בבסיס בו היה לקראת סיום ההכשרה שלו כלוחם. אנחנו זוכרים את עומרי ולא שוכחים. אנחנו מחבקים את בני משפחתו שאיתנו עדיין בבית הספר, מורה, אחות, בני דודים. הבוגרים שלנו שיעלו אחרי ידברו על עומרי ולכן לא ארחיב, רק אחזור על מה שאמר עמית, אחיו של עומרי אתמול בטקס של המושבה - שלהנציח זה קודם ללמוד על הערכים של עומרי ולנסות לחיות לאורם: צניעות, רגישות, התמדה, משמעת עצמית, לקיחת אחריות, חיוביות והקרבה הם רק חלק מהערכים הללו. עמרי היה הכי "ואהבת לרעך כמוך"

כמה שאנחנו צריכים את ה"ואהבת לרעך כמוך". ואהבת לרעך כמוך זה גם להיות מסוגלים לראות את המציאות דרך העיניים של האחר. להזדהות עם הכאב שלו. כמה אנחנו חייבים את זה. כדי לא לשכוח את הכאב של המשפחות של החטופים שעדיין לא איתנו. לא היום בעצב של יום הזכרון ולא מחר כשאנחנו נעבור במעבר חד לחגיגות של יום העצמאות כשהן נשארות עם הכאב.
אנחנו חייבים את "ואהבת לרעך כמוך" כדי שהויכוחים בתוך החברה שלנו היום לא יהפכו חלילה להרס של כל מה שהנופלים שאנחנו זוכרים היום - נפלו למענו. איזו מצווה קשה.

הריני מקבל על עצמי לקיים מצוות עשה של "ואהבת לרעך כמוך"


