עומרי  תמרי 19.5.2005-13.10.2024
בן בכור לשרון ואלעד, אח לעמית וענבר
גדל במזכרת בתיה
היה ילד יפה תואר
אהוב, ספורטאי מצטיין.
ילד של טבע ושל חברים.

מגיל צעיר גילה כישורים גופניים יוצאי דופן
הצטיין בריצה, כדורסל ובכל תחום ספורט שבו נגע.
היה תלמיד מצטיין, ועל כך יעיד משרד החינוך שהעניק לו בסיום לימודיו: תעודת הצטיינות על הישגים לימודיים וחברתיים.
עומרי למד במגמת ״מדעי המח״ במכון וייצמן
הצטיין בביולוגיה, מתמטיקה ואנגלית.

לאחר סיום לימודיו בבית הספר ״קשת״
התנדב עומרי לשנת שירות טרום צבאית בחוות ״תלמים״
החווה שממוקמת בקיבוץ מגל - מטפלת בילדים ומבוגרים עם צרכים מיוחדים, ובהלומי קרב.
עומרי באהבתו הגדולה לחיות ולאדם , טיפל במסירות בבעלי החיים - בעיקר סוסים - וליווה את המטופלים.

באפריל 2024 נקרא עומרי להפסיק את שנת השירות ולהתגייס באופן מיידי למלחמה המתמשכת, שכבר גבתה קורבנות רבים.
הוא שובץ לגדוד 51 בחטיבת גולני.

יום לאחר יום כיפור
וחודש לפני סיום ההכשרה ויציאה לקורס פיקוד, פגע כטב״מ חיזבאללה בחדר האוכל שבו ישבו החיילים.

עומרי נפצע פצעים קשים מרסיסים, ומאוחר יותר מת מפצעיו.

עומרי היה דמות מרכזית בקרב חבריו.
השאיר אחריו לבבות שבורים רבים,
ובת זוג - ליה כהן, שאהבתם הקצרה והיפה נשברה בדרכה האכזרית.